ここに 2つの 四角形が あります。
一つは 四角形ABCDです。
もう一つは 四角形ABCDを 拡大（かくだい）した 四角形EFGHです。
この 2つの 四角形を 使って 拡大（かくだい）図についての 問題をします。
四角形EFGHは 四角形ABCDを 何倍に 拡大（かくだい）したもの でしょうか。
さきほどは 2倍や 2分の1のように 先に 分かっていました。
これは 何倍に 拡大（かくだい）したもの ですか。分かりますか。
何倍か 知りたい 場合は 長さが 分かっている 対応した 辺を見ます。
今 それぞれの 四角形で 長さが 分かっているのは 辺BCと 辺FGと 辺EHです。
この中に 対応する 辺の 組み合わせは ありますか。
大きさを 同じにした時に 重なるところが 対応する辺です。
つまり 辺BCと 辺FGは 対応する辺に なります。
ここと ここです。
辺BCと 辺FGの 長さは どうなって いますか。
辺BCが 6cmです。辺FGが 12cmです。
これは 何倍に なっていますか。6から12は 2倍に なっています。
つまり 他の 辺の長さも 全て 2倍に なっています。
四角形EFGHは 四角形ABCDの 2倍の 拡大（かくだい）図だ と分かります。
次に 辺ADの長さは 何cmに なりますか。
辺EHは 8cmです。
辺ADを 2倍すると 8cmに なりました。つまり 辺ADは 辺EHの 半分です。
左から 右の 時は 2倍です。
右から 左の時は 逆に 縮図（しゅくず）の 関係です。
そのため 長さは 1/2に なります。
8×(1/2)= は 8÷2= です。
ここから 辺ADは 4cmだ と分かります。
このように 拡大（かくだい）図と 縮小（しゅくしょう）図が  何倍か という 関係から 辺の長さが 求められます。
それでは 対応する 角は どうでしょうか。
角の 場合は 大きさは 変わりません。
角Bと 対応する 角は どこですか。
角Fです。角Fは 角Bと同じ 68°です。
四角形EFGHで 分かっている 84°は どこに 対応していますか。
角Hと 対応しているのは 角Dです。
そのため 角Dは 84°です。
このように 対応している 図形では 分かっている 辺の長さや角から 対応する 角や 辺の長さが 求められます。